Chapter IAfter þat by help ot
            God we hauen iended þe furste partie ot þisfirste Book in the whiche it is itreted ot mannis
            owne gouernaunce,schewynge wherinne kynges and princes schullen sette
            here felicite.For it is not semelich for hem to sette here ende in
            riches noþer in cyuilmyȝt and strengþe, noþer in no suche thinges, but he
            schal vse al suchethinges, as it is proued totore atte folle, as
            instrumentis and inuen-[c]iones for to come te felicitee. Þei schullen sette
            here felicite in dedeot prudencia, as þat dede cometh ot charite. For
            þanne kynges hauenfelicite accordyng to here astate, whanne by excityng
            of [d]eleccioun ofGod, þey rulen hem þat bien vnder hem holilyche and
            rightefulliche byprudencia ot regnynge and by lawe ot resoun. Þanne þe
            felicite ofkynges schal de principalliche iset in God. And by knowyng and loueof hym he schal
            ordeyne here studie and here lit þerto, þat þei moweknowe and loue God and
            rule þe poeple þat is under ham as verreyGoddes seruauntes by ordre of resoun.Þanne, for þis is
            treted, and it is schewed where inne kynges schalsette here ende and
            felicite by þe ordre þat is isette, now it is le schew-yng in what verues
            kynges schal be excellent and vertuous by certeynheyȝtyng and
            perfeccioun of þe soule. Þerfore it nedeth firste toschewe whiche bien þe
            vertual poten|cie and myȝtes ot þe soule and inwhiche myȝtes þe
            vertues bien igrounded and ipiȝt. And þanne it schalbe ischewed how þe
            vertues bien distingued. Þerafter we schal declarehow many suche vertues
            þer bien and whiche þerot is principale, andwhiche is secundary, and þanne we schal trete
            singulerlich of euericheot þese vertues and how it semeth kynges and princes
            to haue suchevertues.Þe vertual myȝtes ot þe soule mowe be destyngued in
            þese wise:For som bien kynde and natural, and some cognitif and sensitif, andsome appetitif, and
            some intellectual. In natural myȝtes ot þe soule wecommuneth with herbes
            and treen, as in vertual myȝt ot norsching, ofwexinge, and of
            gendrynge, and in suche as corden to herbes and treen.Þe myȝtes of sensitif
            knowing and felyng be þe siȝt, tast, and toucheand þe oþer wittes, and þerinne we accordeþ wip oþer
            bestes. Þe appeti-tif is destyngued, for oon appetit is in man and not
            in oþer bestes as þeappetit þat foloweth þe intellectual inwit. And
            anoþer maner appetitis in man and in beste, as þe appetite þat folweth þe
            felyng, and sucheappetite may be cleped sensualitas. And þe appetit
            þat folweth þeintellectual inwit is icleped voluntas, þe wille. And
            in þat manere ofspeche oþer bestes hauen þe appetite þat hatte
            sensualitas and appetitussensitiuus, and haueth not þe appetite þat hatte
            voluntas, þe intellectualwilleþanne þe vertues ot þe whiche we thinketh to speke
            bien goodehabites, þat is dwellyng places, bien in þe natural vertualmyȝtes, oþer in þe
            vertual myȝtes and wittes ot felyng, oþer in þeappetite sensitif ot
            felyng, oþer in | þe appetite intellectual, oþer in þeintellecte and inwyt,
            oþer in al þes, oþer in some þerof. And a mowenot be in natural
            vertual miȝttes and þat is declared in þre wise. [Firste,]for we beþ nouȝt
            preysed noþer iblamed for naturel and kynde vertue,for no man is acounted
            a good man for he hath good degestioun andwexinge. Þe seconde, suche vertues beþ nouȝt in þe
            naturel vertualmyȝtes, for suche vertues stonden by resoun as it may
            be preued, iiEthicorum, and natural myȝtes bien not obedient to
            resoun in þat þeibien soche. For þei a man make resouns wheþer he wil
            oþer no, proper-liche for to speke þe natural potencial vertues
            varieth not in here kyndeworchynge but wercheth alwey with al here myȝt. þe
            þridde, habitesand vertues bien not in natural uertual myȝtes, for
            suche habites andvertues inclineth potencial vertues to do wel oþer
            euel, as a vicioushabite inclyneth to do euel, and as a vertuous habite
            inclineth to dowel. þanne for kynde is inclyned and determined to
            oon, and potencialvertues bien fol inclyned by kynde to worche by here
            owne kynde, andso þerby we beþ noþer vertuous ne vicious as we
            speketh heere ofvertueus and of vices; and so þerinne may not be
            suche vertues.And by þe same þre resouns by þe whiche it is preued
            þat vertueesbien not in þe natural potencial vertues, it may be preued þat þei biennot in þe knowyng ot
            þe fif wittes. For as we ben nouȝt ipreysed noþeriblamed for natural
            potencial vertues, so we ben not ipreysed noþeriblamed for þe fife
            wittes; for as no man is preysed for a gode man forhe haþ a gode
            digestion and wexyng, so main is [noȝt], presed forscharp siȝt and gode
            hiryng, but if it falleþ by hap oþer yf a man is ble|reyȝed and his siȝt
            apeired for greet etyng and drynkyng, oþer ȝif hehath euel digestioun
            or feblenesse of stomachus [for etyng, aliter] heschold be blamed [for
            ouer mych drinkyng, aliter] and nouȝt for hehath yuel dygestioun, noþer for feble siȝt [†] - for
            scharp sight andgood digestioun [is not] in oure power propurliche
            for to speke -buthe schulde be blamed fore he hath itake to muche ot
            mete and ofdrynke, for it was in his powere to ete and drynke mesurableliche.