 Chapter IV As it longeth to this doynge, we may rekene eiste
            that werryours scholde haue, by the whiche as it longeth to this
            doynge we may declare what manere werriours a kyng other a prince scholde
            chese. For first, figtynge men mote haue myght to bere and susteyne
            heuy burthones. the seconde, myght as it were alwey] to suffre meuynge ot
            membres and greet traueille. the thridde, myght to suffre
            scarsete ot mete and ot drynke. the ferthe, thei scholde not recche ot ese ot liggyng
            and ot stondynge. the fifthe, thelil scholde telle more prise ot
            rintwisnesse and ot the comyn profit than ot bodilich lif. the sixte, not be
            agrised of schedyng ot blood. the seuenthe, be sley; and connynge to defende
            hemself and to smyte othere. the eintethe, to be aschamed to flee
              cowardliche. First, it is nedful to fistynge men in bataille to
            haue myght to bere gret wight, for nakede men fallen where euere thei [ben]
            smyte. Wherfore but a man mowe bere the wist of armere, he is
            vnprofitable to bataille. the seconde, it is spedful to worriours to suffre as
            it were contynuel traueille and meuynge ot lymes. For 3if thei meue not
            alwey in bataille, his aduersaries ben not bygyled in smytynge for alwey
            he is isette to fonge strokes. For it is experience and assay that a
            man that moueth alwey may vnnethe other neuere be smyte with ful
            strooke but alwey he voideth woundes and strokes. For as 3if a signe
            meuede and abood not stille he ne scholde not be sone ismete ot an
            archere, so a man that meueth alwey is not so sone iwonded ot his enemye as
            a scholde 3if he stood stille and meuede not. thanne continual
            meuyng ot lymes is nedful for to voide wondes and strokes and also for
            to geue wondes and strokes, and therfore fistyng men most haue myght
            to dure long in continual meuyng ot lymes. the thridde, fightynge men scholde not recche ot
            scarsete of mete] and of drynke. For passynge myght ot armure, and to
            charge ot othere thinges that nedeth to defence of an ooste, defaute ot mete
            and ot drynke is most greuous; and qut it is spedful to fistynge men
            som tyme to spare mete and drynke. For theis fistynge men haue mete and
            drynke ynowa withoute greef, ghut abstinence is nedful for hem so
            that he take not to moche mete and drynke for thanne thei mowe the
            bettere dure traueile of fistynge. the ferthe, thei scholde not recche ot dissease ot
            liggyng and ot stond¬ yng. For som tyme it is spedful to fistyng men to be
            armed day and nyght, therfore thei ben in noon ese nother restyng
            liggyng nother stondyng. the fifte, thei scholde telle more pris of
            rigtwisnesse and of comyne profit thanne ot bodilich lif. thanne for alle the
            dedes ot bataille ben in peril ot deth, neuere man is fortys and bold werryour
            but he be in som wise dredles ot peril ot deth. And as the philosofer
            meneth, iii Ethicorum, it longeth to hym that is fortis and a good werryour
            to drede not to die wel in bataille. And it is iseid that a man deyeth
            wel in bataille whanne thei fisten rightfullich, and for the contre [he
            setteth] hymsilf rigtfulliche and bodiliche to perel ot deeth for som greet profit
            ot the comynte. And Sif a man loueth bodilich lyf more than thei scholde,
            he wol ligtliche chese a foul flint.the sixte, fistynge men scholde not be agrise ot
            schedynge ot blood. For 3if a man hath a nesche herte and is wommanliche
            and agrised of schedyng ot blood, he dar not wounde his enemyes. And
            by the consequent folwynge he dar not wel fiste in] !
              bataille. the seuenthe, thei scholde be cunnynge to defende
            hemself and to smyte othere. For as it is iseide, primo Ethicorum,
            the ende ot cheualrie is victorie. But for alle vertues and dedes of
            bataille ben conteyned vnder chiualrie as it is declared tofore, and as the
            philosofer seith it is iseide that lof] alle dedes ot bataille victorie is the
            ende, wherfore by cause that principalliche fistynge men hauen the victorie sif
            thei kunne wel defende hemself and smyte othere, connynge of defence and
            smytynge is spedful to fistynge men in bataille. And how suche connynge
            may be had and how enemyes schol be smyte and what helpeth heereto,
            it schal be declared herafter. the eistthe, werriours scholde be schamed to flee
            cowardliche. For as it is seid, iii Ethicorum, most orpede werriours
            ben among men that worschepeth orpede werriours. And among othere that
            maken a man able to fiste in bataille is loue to haue worschep ot
            fistyng and the aschamed to fle cowardliche. And it is to takyng
            heede that for we seide that werriours scholde not be agrise ot chedynge ot
            blood nother telle greet prys ot bodilich lif and othere suche that we
            rekened playnliche the menyng: that is [tol vnderstondynge in rightful
            bataille. For by cause of the defence of the contreye, of rigtwisnesse, and of
            the comyn profit, schedyng ot blood scholde not be spared nother other
            suche by the whiche rightwisnesse and the comyn profit may be
              defended. Herby it is playnliche iknowe what maner werryours
            and what fiztynge men a kyng other a prince scholde chese; for
            thei scholde be chose among] citeseyns that hauen most of thinges that
            nedeth to fistynge.