 Chapter XXIIvges scholde take heede to make suche processe in
            doom so that angry wordis and hote and euil sittingge that mejueth
            to wraththe and to hate be forbode in doom. For manye that pleden,
            knowyng that here cause is nought, telleth not what is ido and what is
            not idoo but fonden to meue the iuge to wrethe and to hate agenst here
            aduersaries and to goodnesse and mercy toward hemself. But that suche
            wordes scholde be forbode we may preue by thre weyes. the firste,
            for suche wordes maken the iuge erre that nedeth to be as the rewle in
            demynge. the seconde, for suche wordes bynemen the ordre ot demynge. the
            thridde, for thei ben inpertinent to the purpos. the firste wey is declared in this wise. For we schal
            knowe that a iuge in demynge ot plee for to deme aright scholde be
            bytwene hem that pleden, as the tonge demynge of sauours other as of
            eche other wit demynge ot sencible knowynge that longeth therto
            scholde be bytweyne sauours other bytweyne sencible propre thinges. For a
            cencible wit is mene proporcioun betwyne sencible thinges that
            longeth therto, as the sint is mene proporcioun bytwene thinges that ben iseye
            and the huyryng betwene thinges that ben ihurd and so in othere. And
            while the witte is not infecte by oon contrarie, it geueth rintful doom
            ot cencible thinges that thei felen. As while the tonge is not infecte
            with euel humour, it demeth aright and demeth that bitter is bitter and swete
            is swete; and 3if it is infecte with colera other wip flewme other with som
            other euel humoure, banne as thei he were not in the myddel but idrawe to
            the on contrarie side, it demeth amys and demeth ot swete that it is
            bliltter and ageward, as it fareth in sike men whanne here] taast is
            infecte. So a iuge while he f is mene bytwene partees and as it were an euene rewle
            not inclined to the oon partie, he seith that right is rist and wrong
            is wrong. And Sif the iuges is inclined to the on partie by
            mercye other by frendschipe and forsaketh the other partie for wrethe
            other for hate, thanne he is as it were a crokede rewle and demen amys. And for
            euel sittynge wordes is cause of suche doynge, it is al oon to
            suffre suche wordes in doom and to make the rewle crokede. thanne 3if it is
              inconuenyent to make the rewle croked, it is inconuenient in doom
            to suffre euele sittynge wordes. For as it schal be declared, iuges
            scholde be more inclined to mercy thanne to ponyschyng, suffryng; and
            wordes that meueth to mercye and goodnesse schulde be more suffred than
            wordes that meuen to wrethe and to hate the seconde wey to preue that suche wordes scholde
            not be suffred is itake for suche wordes mysterneth the ordre ot
            demynge, for in demyng is a certeyn ordre. For ther is som what as it were
            heygest and som what as it were mene and som what as it were lowest, as
            the heighest lis] the lawe other the prince other som who that maketh the
            lawe, as mene is the iuge, as the loweste is he that is acused other
            parties that pleten, the iuge is mene bytwene makere ot lawe and hem that pleden. For
            the mene scholde haue som what ot either side, the iuge as
            mene taketh som what of either side. For of the makere of lawe he taketh
            what is rintful and nought ristful. And 3if right is iknowe by lawes ot
            hym by whoos lawes the iuge is irewled in demynge, he lerneth what is
            ristful in nedes and dedes of mankynde; thanne ot the makere ot lawes the
            iuges lerneth what is rightful, and of the parties he lerneth what is
            ido other not idoo. And sif he lernede-not, of hem what is ristful (trowthe
            and good conscience techeth what is rightful), 1 that is by accident in
            so moche as thei aleggen lawes that ben imaad by the makere ot lawes. thanne
            for passionale wordes inclinen to wille and maken som what sum
            rightful that is not rightful, for passionat men - as men that louen and
            haten and ben glad other sory - ben not alle idemed in on wise, it is al
            oon to suffre passionale wordes in doom and to ouertorne the ordre ot
            demynge. For 3if it is isuffred, the parties ben imaad makers ot lawes and
            isette in the heizeste gree in demynge and scholde be in loweste. And there
            suche ordre is ouerturned, for the partees with suche wordes maken
            som what sum ristful that is not ristful; and that is not the
            office ot the parties but of makeris ot lawis. For be the maker ot lawis other bi
            is lawis the iuge schulde know what is ristful and what is not ristful,
            and not bi the partees that pleden nother by suche wordes ispoke.the thridde wey is itake for suche wordes ben
            inpertinent to the purpos and ben withoute cause. For whanne plee is ot eny
            thing other of beynge, no thyng scholde be seide in doom but
            pertinent to the thyng othere cause that is ipleted. Spekyng ot suche wordes
            tofore the iuge, and telle wronges that the other partie hath idoo to
            the iuge and good that thei hamself hauen idoo to the iuge, and mouen the
            iuge in this wise to mallice toward the other partie and to loue toward
            hymself is not to purpos. Wherfore suche doynge scholde not be
            suffred.