
                        For it is not inow to wite and to knowe whaat manere byng is wedloc and
                            how a man scholde haue hymself in wyuynge but he knowe also how he
                            schulde bere hymself to his wif he is iwedded, perfore to be forseide
                            chapitres resonabeliche this processe is annexed that we may knowe how
                            rewlyng of wedloc by the whiche wyues ben irewled is distyngwed fro
                            other manere rewlyng. And by twey weyes we may declare that wifes and
                            children ben irewled by diuers manere of reulyng. The firste wey is
                            itake by the manere of reulynge, and the seconde, by worchyng and
                            doyng.
                        The firste is declared in this wise. For philosofres menen that the
                            manere reulyng of the world is ikept and isaued in oon man, perfore
                            among hem man is icleped the lasse world. For as al the worlde is rewled
                            by oon prince and by oon God that is vnderstondyng, intellecte seuered
                            and pured and not bodiliche, so ⌜al⌝⌝pat⌝┌al┐┐pat┐ is in a man, jif he
                            scholde be rewled bewliche, is rewled by intellecte (vnderstondyng) and
                            resoun; so that the manere | of rewelyng of the world is ikepte and
                            isaued in eche man, so that Plato sauede al the ordere of heuenes in
                            eche resonable soule. Thanne jif the rewelyng of the world is likned to
                            the rewelyng that scholde be in o ‡‡ man, and a cyte is a partie of the
                            worlde, thanne the rewelyng of an hool cytee scholde be more ikepte and
                            isaued in oon hous. For jif an hous is more than oon synguler man and a
                            cyte lasse than the world, jif the liknesse of the hool world is ikepte
                            and isaued in oon man, moche more the liknesse of the rewlyng of a cyte
                            is ikept and isaued in oon hous. Perfore, primo Poleticorum, the
                            philosofer liknep the rewlyng of oon hous to the reulyng of a cyte. And
                            as it longeth to this doynge, a cyte may be reuled by double manere
                            rewlyng: by politik rewlyng and by real rewlyng.
                        And he is lord by real lordschipe that is lord and rewleth by avisement
                            and by lawes that he makeb and zeuep and not by lawes that citeseyns
                            makep. And whan a prince in a cyte is prince and lord and makep lawys
                            and rewlep perby that rewlyng hap the name of prince oper kyng and is
                            icleped real rewlyng.
                        But whan nober prince ne kyng makep the lawe but the citeseyns, thanne
                            rewlyng by that lawe hap not the name of kyng noper of prince noper is
                            icleped real rewlyng but it hath the name of policye, the comynte and of
                            citeseyns, and is icleped politik rewelyng oper cyuyle rewelyng.
                        And in Poleticis, to these twey manere of rewlyng in a cyte the
                            philosofer likneth twey manere reulynges of on hous by the whiche the
                            fader | rewleth the child and the housebonde the wif. For the rewlyng
                            paternale by the whiche the fader reuleth the child is ilikned to real
                            rewelyng, and the rewlyng coniugale by the whiche the housebonde scholde
                            rewle the wif as it is ilikned to politikrewelyng. For the housebond
                            schulde be aboue the wif and rewle here by politik rewelyng, for he
                            schuld rewle here certeyn as by lawe of wedlok and matrimoyne and by
                            condiciouns and couenantes. But the fader scholde rewle the child by
                            auysement and as hym likep and by real rewlyng, for betweyne the fader
                            and the childe is no couenant imaad how he scholde be rewled. But the
                            fader gouerneth and rewleth his child as hym liketh and as hym semep
                            that it is best and most spedfol for the child as a kyng scholde rewle
                            his men frelich as hym semep it is best and most spedful for the men.
                            Wherfore suche rewlyng is icleped real rewlyng. But alwey bytwene
                            housebonde and wif is som forward and couenant and som wordes ispoke how
                            the housebond scholde bere hym to his wif. And perfore suche rewlyng is
                            icleped politik rewelyng, for it is ilikned to that rewlyng by the
                            whiche citeseyns clepen here lord and schewen to hym charters and dedes
                            and couenantes that he scholde holde in his rewlyng.
                        Thanne by the manere of rewlyng it is declared how the oon is politik and
                            the other real and how the rewlyng paternale, faderlich, by the whiche
                            the fader rewleth the child and the rewlyng coniugale by the which the
                            housebond reulep the wif ben diuerce. F F For we seen that real rewelyng
                            is TfTf ful and hole and kynde rewelyng, and politik rewelyng is 11
                            parcial rewelyng and by eleccioun. For he that rewelep realliche hap ful
                            and hole rewelyng and fre, and he that rewlep pollitiklich hap not ful
                            and hool rewelyng nober symple withoute condicioun but bi certeyn
                            condiciouns and couenantes. Also bei eche | riztful rewlyng be kynde
                            rewlyng, zut politik rewlyng be it neuere so riztfol it is not so kynde
                            rewelyng as ryal reulyng, for that rewlyng comep in som wise by
                            eleccioun for in suche reulynge cyteseyns chesen hem a lord.
                        Herby the dyuersite is iknowe betweyne rewlyng paternale by the whiche
                            the fader rewleth the child and the rewlyng nupciale by the whiche the
                            housebonde rewlep the wif, for the fader hap more maystrie and more hool
                            and ful rewlyng of the child thanne the housebonde of the wif. Also the
                            fadres lordschipe of the child is more kynde lordschipe thanne the
                            housebondes lordschipe ouer the wif, for in som wise the wif is acounted
                            pere to the housebonde and cheseth here an housebonde. And children ben
                            not icounted peres to the fader nober cheseb hem a fader but bei ben
                            kyndeliche igendred and comeb of the fader. Thanne pe lordschipe
                            paternale that the fader hab of oon child is more kyndelich than the
                            lordschip coniugale that the housebond hab of the wif. For beiz a man be
                            kyndelich desposed to wedloc, gif that he hab this womman or thulke to
                            wyf is at his owne wille and free eleccioun. So as a man is kyndelich
                            ydowede to spekyng, beiz he speke this proper langage ober that, it is
                            at his owne wille and free eleccioun. Thanne the rewelyng coniugale is
                            not so kyndelich as the rewlyng paternale, for in no wise children
                            chesen hem a fader.
                        It is iknowe how rewelyng coniugale and the rewelyng paternale ben
                            diuerse by the manere of rewlyng, for the oon is more symple and
                            kyndelich and the other is more parciale and by eleccioun; it may be
                            sone iknowe how this twey manere of rewlyng ben diuerse by workes and
                            dedes. For the fader scholde so rewle the children that he scholde
                            ordeyne hem to other workes and dedes than his wif, for children scholde
                            lerne workys and dedes of cheualrye | and of cyuel and dure col. 2 suche
                            workes and dedes whan bey ben of age and wyues scholde not lerne suche
                            workes and dedes for he schulde not vse suche workes and dedes.
                        Thanne it is iknowe that alle citeseins scholde reule here wifes and
                            children by dyuerse manere rewlyng but that is most semelich for kynges
                            and princes for bei scholde keepe and holde kynde resoun.
                    