
                        For it is schewed that moral vertues ben noust in naturel potencial
                            vertues of felyng, now it is to schewyng hou vertues bien distyngwed and
                            how bei bien in the intellectual inwit and in the appetit. Thanne it is
                            to distynguyng of vertues and of suche potencial vertues. For som
                            vertues ben intellectual, and som moral, and somme mene bytwene
                            intellectual and moral.
                        The intellectual vertues bien in the inwit that hatte intellectus
                            speculatiuus, that is the schewyng of the inwit, and soche vertues bien
                            speculatif sciens, as natural philosophi, gemetrie, and methaphisik, and
                            oper suche. And pure moral vertues bien in the appetite sensitif oper
                            intellectif. And soche vertues bien iusticia, temporancia, fortitudo,
                            mansuetudo and oper soche, of the whiche we schal trete syngulerlich.
                            The mene vertues bytwene intellectual and moral bep in the inwyt, that
                            hatte intellectus practicus, as prudencia and opere vertues that longep
                            thereto. The comentor super libris Ethicorum seith that prudencia is
                            acounted a mene vertue bytwene moral vertues and intellectual vertues
                            and may natheles be accounted with moral vertues. But prudencia is not
                            but in goode men as morel vertues beth not bote in gode men. Schrewed
                            men, bei3 bei mowe be kunnynge, falce and gylefole, bei mowe not be
                            prudentes, as it schal be declared in the place perof. Perfore, vi
                            Ethicorum, it is iseid that it is inpossible to be prudens and not
                            good.
                        Thanne we leuep the vertues intellectual and sciens speculatif and schal
                            trete of prudencia and of moral vertues. For as we hauen ofte seyd, we
                            taken this werk not for to be kunnynge | bote for to be good, for
                            goodnesse may not be in vs withoute prudencia and moral vertues.
                        5 These vertues may be in the inwit, that hatte intellectus, that is to
                            say vnderstondyng, and in the appetite also. And it is seid that a
                            vertue is som what after resoun. Thanne the vertue moot be in the
                            resonable vertue and potencial my3t. And the philosofer setteth double
                            resonable, oon by his owne essencia, and an oper by that he is partener
                            of resoun. The vnderstondyng and the inwit that hatte intellectus is
                            resonable by his owne essencia and by itself. And the appetit is
                            resonable by that he is partiner of resoun. For beiz the appetit is not
                            intellectus and the silf resoun, zit he is aconted partiner of resoun,
                            for he may be obedient to resoun. The natural potencial vertues and the
                            fif wittes of felyng ben not resonable of hemself, nor bei bien not the
                            silue resoun resoun and bei bien not parteners of resoun nor sogette to
                            resoun in so moche as bei bien potencial vertues. Thanne in the fif
                            wittes and in the natural potencial vertues bien not moral vertues, as
                            it is iseide tofore honde; but bei bien oonlich in the inwit and
                            vnderstondyng, that hatte intellectus, and in the appetite.
                        And in vs is double knowyng, intellectif and sensitif. For as kynde
                            appetite folweth kyndelich the forme that a hath by kynde, so the
                            appetit of knowyng folweth the forme that apprehendep and conceyueth by
                            knowyng. For as heuy thinges, for bei hauen the fourme of heuynesse, bei
                            hauen also a certeyne kynde inclynacioun and kynde appetit to desire to
                            be bynethe and lowe, so bei that hauen knowyng, in that bei hauen in
                            hemself the fourme that is conceyued, bei hauen also som inclinacioun
                            and some appetit as that fourme mouep.
                        Perfore as we hauen double knowyng, | sencitif and intellectif, so we
                            this hauen doble appetit; sencitif that folwep the fourme that is
                            conceyued by the wit of felyng, and intellectif that is the forme that
                            is conceyued by the vnderstondyng, that hatte intellectus. And the
                            appetit sencitif is double. For bestes bien aboue soules bynges and
                            kynde zeueth double potencial vertue to elementis and to soules bynges,
                            oon by the whiche bei desiren here owne reste and anoper by the whiche
                            bei withstonden bynges that lettep and bien contrary, moche more kynde
                            i3euep to bestes double potencial vertue, for bei bien more parfit
                            thanne soules bynges. We seep that fuyre is hoot and li3t by kynde, and
                            by li3tnesse desireth his owne place and quyete accordyng thereto, and
                            worchep by hete and withstondep thynges that bien contrarie thereto.
                            Thanne for fuyre schulde not be ilet by contrarie byngys to reste by
                            li3tnesse in his owne place, kynde zeueth thereto potencial vertue to
                            hete that it may perby worche and withstonde pinges that ben contrarie
                            and corumpep fyre. Thanne 3if kynde zeueth to fyre and to soules bynges
                            double potencial
                        vertue, oon by the whiche he geteth here owne quiete and reste, and
                            anoper by the whiche he worcheb and withstondep lettes and contrarie
                            bynges, moche more kynde ijeuep to bestes suche potencial vertues.
                            Thanne kynde jeuep to hem double appetit, sencitif appetite of felyng,
                            oon by the whiche a pursewep and cometh to here owne quiete and likynge,
                            and this potencial vertue concupiscibilis he hizte, that is
                            coueitisnesse; and anoper by the whiche he withstondep and resłep
                            contrarie and lettes, and that hatte irascibilis, as it were potencial
                            wrep. So that the concupiscible is as it were in stede of listnesse and
                            heuynesse in list bynges and heuy. The irascibilis is as it were in
                            stede of cold and of hete in colde | bynges and hote. For as heuye
                            bynges by heuynesse forsakep the ouer place as not accordynge and cometh
                            to be nether place as conuenient and accordyng, and wibstondep by cold
                            bynges that bien contrarie and letteb and sauep hemself that they bien
                            not corrupt in here kynde, noper ilet of here owne place and quiete; so
                            by the concupiscibilis, bestes voyden and forsaken yuel bynges and
                            displesynge, and folwep and takep goode bynges and likynge. And by
                            irascibilis a reseth and puttep of and wipstandep the contrarie that
                            myzt hem lette of suche likynge oper of plesance. By the concupiscibilis
                            he goop and comep and takep mete as byng that is conuenient and
                            accordyng and likynge. And by the irascibilis a resep and withstondep
                            oper that lettep hem of here mete.
                        Perfore it is wel seid that the concupiscibilis takep hede to good and to
                            iuel for bei bien soche, and the irascibilis takep hede to good and to
                            iuel in so moche as bei bien hard to voide opere to come to. For good is
                            desired for it is good, and yuel is schoned and forsake for it is euyl.
                            The concupiscibilis is inclined and desireth reste and pyng that is good
                            and likynge, and schonep and forsakep euel bynges and vnlikyng, and hath
                            for obiecte sensible goode and euel for bei bien soche (that is to
                            menyng al that is desired or schoned and forsake is good oper euel,
                            sensible in that that bei bien sensible). By the irascible we reseth and
                            withstondep in that wyse bynges that greuep vs and lettep. And the
                            irascibiles, that is wretheful doyng, longep to good and yuel, not
                            onlich for pey bien suche, bote for bei bien gete or kept oper
                            withstonde with hard diffecultee. For hard difficultee lettep vs
                            principalliche to gete good and voyde yuel and harme. Thanne kynde
                            rulede vnparfitliche jif he jaf to bestes the concupiscibel to desire
                            good and to schone and forsake yuel, but jif he jaf to hem also | the
                            irascibel by the whiche a reseth and defendep and wibstondep greues and
                            lettes that lettep hem of delectacion and likyng. Thanne for bestes
                            scholde haue ful lykynge by the concupiscible in manere that is
                            accordyng to hem, the irascibel is ijeue to hem by the whiche a reseth
                            and wibstondep bynges that greueth and lettep hem of delectacioun and
                            likyng. Thanne the appetite sencitif of felyng is double, irascible and
                            concupiscible.
                    