 Chapter XXIV By thre menes we may preue that comynliche wymmen may
            not hele consaille. the firste mene is itake by defaute ot
            resoun; the secounde, by nesche herte; the thridde, by desire ot preysyng. the firste mene is declared in this wise. For as it
            is iseide tofore, sif a dede is forbode, here desire is the more to do suche
            a dede. And whanne a thyng is itold in consaile, it is forbode
            that it not be itold out.And be that forbeding, the appetite and the desire is
            more exclite to telle on cas out counsayle thanne other thingis. But the
            appetit and desire be refrainid bi resun, wommen mowe not conabliche
            hold counsayle. Panne for wymmen lacken vse ot resoun and mowe not
            refrayne appetite and desire as men mowe, a tellen therfore sonere
            than men and discoueren counsaile. For forbedyng maketh appetite
            and desire the more, and wymmen ben more inclyned than men to doo
            amys and agenst forbedyng for thei hauen more defaute ot reson
            than men and mow worse refrayne thyng that exciteth appetite and
            desire thanne mer mowe the seconde mene to preue the same is itake by nesche
            herte. For comynliche wymmen ben nesche ot herte and sone
            ouercome. And whanne a persone preyseth hem and laugheth on hem,
            thei trowen that he is a frend and telleth hym al the preue te ot here
              herte. the thridde mene to preue the same is itake by desire
            ot preysynge. For it is iseid tofore that comynliche wymmen desiren
            to be preysed; and therfore comynliche wymmen tellen al here
            counsaille to othere wymmen the whiche thei holden here frendschipe, and
            trowen therby to be excellent and ipreysed ot othere wymmen 3if thei
            tellen to hem the counsaille ot here housebondes. For it semeth that
            here housebondes louen hem 3if thei knowen here counsaille. And suche
            wyues hauen veyn glorie to be preysed. And so it is declared how
            men scholde telle here counsaylle to here owne wyues. And whanne we tellen whiche ben the maners ot
            children and of olde men, it schal not be vnderstonde that children
            and olde men mot nede vse suche maneres, but onliche that comynliche
            manye vsen maners by a manere inclinacioun. But children, oolde
            men and wymmen mowe, 3if thei wollen, by vse ot resoun , be
            stedefast and constant and ouercome suche inclinacioun. For thei it be hard to
            ouercome inclynacioun ot appetite and desire, and theigh it be more
            hard in wymmen than in men for they ben more defaute ot vse ot resoun,
            nathelees it is not inpossible. For bothe men and wymmen mowe ouercome
            suche reses and inclinaciouns. Wherfore thei comynliche wymmen
            telle out counsaille, 3ut it is not inconuenient thei sum wymmen
            holde wel counsaile. thanne men scholde not telle here counsaille to here
            owne wyues but thei knowe by assaye ot longe tyme that here wyues
            ben preuey, wise and redy, stedefast and stable and that thei] wol not
            wrye and telle out preuey counsaille. For thes ben iknowe whanne it is declared how the
              comyntee ot housebonde and wyf is kyndelich and how it is
            iordeyned to othere comyntees ot hous, and for it is declared how kynges
            and princes and generaliche alle citeseyns scholde haue hemself to
            here owne wyues 35 the ende is imaad of the firste part ot the secunde
            book in the which partie it is itreted ot rewelynge and ot wedloc. But
            oon caas som man wolde wene that it is not itreted at the folle ot
            rewlyng ot wedloc for it is not declared to whaat workes wyues ben iordeyned, for
            it is vnsemelich that wyues ben idel as it is iseid tofore honde,
            thanne workes that wyues schulde vse schulde be discreued. But therof we
            schal speke here after; therfore here me passeth with
            scilence.