 Chapter XV It was iseid tofore that in an hous ben diuerse
            maneres ot rewlyng: the rewlyng nupciale by the whiche the housebonde
            rewleth the wif, the rewlyng paternal by the whiche the fader rewleth
            the child, and the rewlyng domynatiuum that is lordes rewle by the
            whiche a lord rewleth his seruantes. Panne after, we hauen distyngwed
            bytwene rewlynges coniugale, that is rewlyng ot wedloc, and paternale,
            that is fader rewlyng, [for paternale] is more ful and hool rewlyng and
            symple withoute condicioun, and the rewlyng nupciale is parciale. And
            for the paternale rewlyng is more kyndelich and the nupciale rewlyng is
            in som wise by eleccioun, also for wif and seruant ben iordeyned to
            dyuerse workes and dedes, it is to declarynge how the wif and
            seruant scholde be diuersliche irewled. And that a man scholde not
            bylede his wif as a seruant we may preue by thre weyes: the firste is
            itake by kynde ordre, the seconde by perfeccioun ot hous, the thridde by
            that the housebonde and wif ben peres the firste mene is declared in this wise. For al the
            hool kynde is imeued and irewled by God and by angelis; and as the
            philosofre seith in libro De Fortuna, the kynde inclynacioun and excityng that
            we hauen in the soule we hauen of God as of hym that meueth] al the
            hole kynde. thanne as in a crafty work that is imaad and iwroght [by] a
            wis crafty worchere is not ifounde to moche ne to lyte, so kynde, but it be
            ylette, worcheth not to moche nother doth superfluyte nother failleth in
            nedful thinges and necessarie. For kynde is imeued and irewled by the
            most wis crafty worchere that is God. thanne al thyng that kynde
            maketh and ordeyneth moot be moost ordenate, for he rewleth kynde ot the
            whiche al ordre cometh thanne for a thing is best iordeyned and most
            ordynate whan oon is iordeyned to oon office, for the wif is kyndeliche
            iordeyned for gendryng and getyng ot children, thanne he schal not be
            iordeyned to seruyng. therfore it is iseide, primo Poleticorum, that wif
            and seruant ben kyndelich distingwed and dyuerse; for as he seith there,
            kynde doth no thyng nother maketh as smethis maade a swerd Delficus for
            suche men. For among Delphes were swerdes imaad for poore men so
            that oon swerd seruede to many office, as pore men that myghte not
            haue many instrumentes lette make oon instrument that myghte serue in
            many offis. But kynde doth not soo; but for kynde thinges scholde be
            the bettre, alwey on thing is iordeyned to oon offis. therfore the
            philosofre seith that eche instrument doth best his work 3if it sefruleth not to
            many workes and dyuerse but onlich to oon. Wherfore for kynde
            ordeyneth the wif to conseyuyng and to beryng of children, it were
            vnsemelich that sche were iordeyned to seruynge. thanne it were not kynde
            ordre sif the housebond rewled the wif by the same manere rewlyng]
            by the whiche a lord rewleth his seruantes. But thei3 it be in this wise by kynde ordre, 3it
            among som men and nacions, among barbares and stronge men, the wif is
            seruant, as the philosofer seith, i Poleticorum, and seith that among
            barbaros and stronge men, wif and seruant hauen the same ordre for
            thei vsed here wifes as seruantes. But that was, as it is iseid
            there, for among suche barbares is no kyndelich prince; but swiche
            [barbarels ben kyndelich straunge and seruant, [forl he is barbarus that is
            strange to a man! and! is not vnderstonde ot hym, for a man is barbarus to
            another for the other vnderstondeth hym not. And so a Duchesch man is
            barbarus to an Italian and a Italian is barbarus to an Englische man. And he
            is sympelliche barbarus withoute condicioun that is strange to
            hymself and woot not what he hymself meneth; but that may not be but hym
            lacke vnderstondyng and vse ot reson. And for he that lacketh
            vse ot resoun is kyndelich a seruant for he can not rewle hymself, it
            is spedful to hym to be rewled ot som other. He that is barbarus by kynde
            is seruant be kynde. Wherfore 3if among the barbarus wif and
            seruant haue the same ordre, that is for defaute of reson; for they kunne
            not distyngwe bytwene the manere ot rewelyng ot wif and ot seruant. Wherfore 3if it is semelich that alle citeseyns be
            wise and redy and knowe the kynde manere and ordre, it is vnsemelich to
            hem to vse here wyfes as seruantes. Bot that is more vnsemelich for
            kynges and princes, for it is more vnsemelich that thei ben barbarus and
            lacke wit and resoun. thanne by kynde ordre it is declared that
            rewlyng coniugale and rewlyng seruyle ben diuerse and that wifes scholde
            not be ivsed as seruantes; by rewelyng coniugale the housebonde
            rewleth the wif and! by rewelyng seruyle the lord rewleth his
              seruantes. the seconde wey to preue the same is itake by
            perfeccioun of hous. For an hous semeth vnparfit with scarsete ot thinges
            and not suffisaunt to hitself in leuynge aif wif and seruant hauen the
            same ordre. therfore it is iseid, vi Poleticorum, that pore men, [for
            theil hauen not many seruantes nother plente ot thinges that nedeth to the
            perfeccioun ot an hous, thei vsen here wifes and children as it were
              seruantes. the thridde mene is itake by that that housebonde and
            wif ben peres. For thei the housebonde be aboue the wif, he can more
            resoun; 3it he scholde not be so moche aboue here that he scholde
            vse here as a seruant but as a felawe. For the housebonde is not so
            moche aboue the wif as the lord is aboue the seruant, but the
            housebonde and wif ben acounted peres in som wise.