1:1 Poul, the boundun of Crist Jhesu, and Timothe, brother, to Filemon, bilouyd, and oure helpere, and to Appia,
1:2 most dere sister, and to Archip, oure euene kniyt, and to the chirche that is in thin hous,
1:3 grace be to you, and pees of God oure fader, and of the Lord Jhesu Crist.
1:4 I do thankingis to my God, euere more makinge mynde of thee in my preieris,
1:5 heringe thi charite and feith, that thou hast in the Lord Jhesu, and to alle hooli men,
1:6 that the comynyng of thi feith be maad opyn, in knowing of al good thing in Crist Jhesu.
1:7 And Y hadde greet ioye and coumfort in thi charite, for the entrailis of hooli men restiden bi thee, brother.
1:8 For which thing Y hauynge myche trist in Crist Jhesu, to comaunde to thee that that perteyneth to profit;
1:9 but Y biseche more for charite, sithen thou art siche as the elde Poul, and now the boundun of Jhesu Crist.
1:10 Y biseche thee for my sone Onesyme, whom Y in boondis bigat,
1:11 which sumtyme was vnprofitable to thee, but now profitable bothe to thee and to me; whom Y sente ayen to thee.
1:12 And resseyue thou hym as myn entrailis;
1:13 whom Y wolde withholde with me, that he schulde serue for thee to me in boondis of the gospel;
1:14 but with out thi counseil Y wolde not do ony thing, that thi good schulde not be as of nede, but wilful.
1:15 For perauenture therfor he departide fro thee for a tyme, that thou schuldist resseyue hym with outen ende;
1:16 now not as a seruaunt, but for a seruaunt a most dere brother, most to me; and how myche more to thee, bothe in fleisch and in the Lord?
1:17 Therfor if thou hast me a felowe, resseyue hym as me; for if he hath ony thing anoied thee,
1:18 ethir owith, arette thou this thing to me.
1:19 Y Poul wroot with myn hoond, Y schal yelde; that Y seie not to thee, that also thou owist to me thi silf.
1:20 So, brothir, Y schal vse thee in the Lord; fille thou myn entrails in Crist.
1:21 Y tristnynge of thin obedience wroot to thee, witynge that thou schalt do ouer that that Y seie.
1:22 Also make thou redi to me an hous to dwelle in; for Y hope that bi youre preyeris Y schal be youun to you.
1:23 Epafras, prisoner with me in Crist Jhesu,
1:24 greetith thee wel, and Mark, Aristark, Demas, Lucas, myn helperis.
1:25 The grace of oure Lord Jhesu Crist be with youre spirit. Amen.