1:1 Poul, apostle of Jhesu Crist, bi the wille of God, bi the biheest of lijf that is in Crist Jhesu,
1:2 to Tymothe, his moost dereworthe sone, grace, merci, and pees of God the fadir, and of Jhesu Crist, oure Lord.
1:3 I do thankyngis to my God, to whom Y serue fro my progenytouris in clene conscience, that with outen ceessyng Y haue mynde of thee in my preyeris,
1:4 niyt and dai, desirynge to se thee; hauynge mynde of thi teeris, that Y be fillid with ioye.
1:5 And Y bithenke of that feith, that is in thee not feyned, which also dwellide firste in thin aunte Loide, and in thi modir Eunyce. And Y am certeyn, that also in thee.
1:6 For which cause Y moneste thee, that thou reise ayen the grace of God, that is in thee bi the settyng on of myn hondis.
1:7 For whi God yaf not to vs the spirit of drede, but of vertu, and of loue, and of sobrenesse.
1:8 Therfor nyl thou schame the witnessyng of oure Lord Jhesu Crist, nether me, his prisoner; but trauele thou togidere in the gospel bi the vertu of God;
1:9 that delyueride vs, and clepide with his hooli clepyng, not after oure werkis, but bi his purpos and grace, that is youun in Crist Jhesu bifore worldli tymes;
1:10 but now it is opyn bi the liytnyng of oure sauyour Jhesu Crist, which destriede deth, and liytnede lijf and vncorrupcioun bi the gospel.
1:11 In which Y am set a prechour and apostle, and maistir of hethene men.
1:12 For which cause also Y suffre these thingis; but Y am not confoundid. For Y woot to whom Y haue bileuyd, and Y am certeyne that he is miyti for to kepe that is take to my keping in to that dai.
1:13 Haue thou the fourme of hoolsum wordis, whiche thou herdist of me in feith and loue in Crist Jhesu.
1:14 Kepe thou the good takun to thi kepyng bi the Hooli Goost, that dwellith in vs.
1:15 Thou wost this, that alle that ben in Asie ben turnyd awey fro me, of whiche is Figelus and Ermogenes.
1:16 The Lord yyue merci to the hous of Onesyforus, for ofte he refreischide me, and schamyde not my chayne.
1:17 But whanne he cam to Rome, he souyte me bisili, and foond.
1:18 The Lord yyue to hym to fynde merci of God in that dai. And hou grete thingis he mynystride to me at Effesi, thou knowist betere.
2:1 Therfor thou, my sone, be coumfortid in grace that is in Crist Jhesu.
2:2 And what thingis thou hast herd of me bi many witnessis, bitake thou these to feithful men, whiche schulen `be also able to teche othere men.
2:3 Trauele thou as a good knyyt of Crist Jhesu.
2:4 No man holdinge knyythod to God, wlappith hym silf with worldli nedis, that he plese to hym, to whom he hath preuyd hym silf.
2:5 For he that fiytith in a batel, schal not be corowned, but he fiyte lawfuli.
2:6 It bihoueth an erthetiliere to resseyue first of the fruytis.
2:7 Vndurstonde thou what thingis Y seie. For the Lord schal yyue to thee vndurstonding in alle thingis.
2:8 Be thou myndeful that the Lord Jhesu Crist of the seed of Dauid hath rise ayen fro deth,
2:9 aftir my gospel, in which Y trauele `til to boondis, as worching yuele, but the word of God is not boundun.
2:10 Therfor Y suffre alle thingis for the chosun, that also thei gete the heelthe, that is in Crist Jhesu, with heuenli glorie.
2:11 A trewe word, that if we ben deed togidere, also we schulen liue togidere;
2:12 if we suffren, we schulen regne togidere; if we denyen, he schal denye vs;
2:13 if we bileuen not, he dwellith feithful, he mai not denye hym silf.
2:14 Teche thou these thingis, witnessinge bifore God. Nyle thou stryue in wordis; for to no thing it is profitable, but to the subuerting of men that heren.
2:15 Bisili kepe to yyue thi silf a preued preisable werkman to God, with oute schame, riytli tretinge the word of treuthe.
2:16 But eschewe thou vnhooli and veyn spechis, for whi tho profiten myche to vnfeithfulnesse,
2:17 and the word of hem crepith as a canker. Of whiche Filete is, and Ymeneus,
2:18 whiche felden doun fro the treuthe, seiynge that the rising ayen is now doon, and thei subuertiden the feith of summen.
2:19 But the sad foundement of God stondith, hauynge this marke, The Lord knowith whiche ben hise, and, Ech man that nameth the name of the Lord, departith fro wickidnesse.
2:20 But in a greet hous ben not oneli vessels of gold and of siluer, but also of tree and of erthe; and so summen ben in to onour, and summe in to dispit.
2:21 Therfor if ony man clensith hym silf fro these, he schal be a vessel halewid in to onour, and profitable to the Lord, redi to al good werk.
2:22 And fle thou desiris of yongthe, but sue thou riytwisnesse, feith, charite, pees, with hem that inwardli clepen the Lord of a clene herte.
2:23 And eschewe thou foltische questiouns, and without kunnyng, wytynge that tho gendren chidyngis.
2:24 But it bihoueth the seruaunt of the Lord to chide not; but to be mylde to alle men, able to teche,
2:25 paciente, with temperaunce repreuynge hem that ayenstonden the treuthe, that sum tyme God yyue to hem forthenkyng, that thei knowen the treuthe,
2:26 and that thei rise ayen fro the snares of the deuel, of whom thei ben holdun prisoneris at his wille.
3:1 But wite thou this thing, that in the laste daies perelouse tymes schulen neiye, and men schulen be louynge hem silf,
3:2 coueitouse, hiy of bering, proude, blasfemeris, not obedient to fadir and modir, vnkynde,
3:3 cursid, with outen affeccioun, with out pees, false blameris, vncontynent, vnmylde,
3:4 with out benygnyte, traitouris, ouerthwert, bollun with proude thouytis, blynde, loueris of lustis more than of God,
3:5 hauynge the licknesse of pitee, but denyynge the vertu of it. And eschewe thou these men.
3:6 Of these thei ben that persen housis, and leden wymmen caitifs chargid with synnes, whiche ben led with dyuerse desiris, euere more lernynge,
3:7 and neuere perfitli comynge to the science of treuthe.
3:8 And as Jannes and Mambres ayenstoden Moises, so these ayenstonden treuthe, men corrupt in vndirstonding, repreuyd aboute the feith.
3:9 But ferthere thei schulen not profite, for the vnwisdom of hem schal be knowun to alle men, as hern was.
3:10 But thou hast getun my teching, ordinaunce, purposing, feith, long abiding, loue,
3:11 pacience, persecuciouns, passiouns, whiche weren maad to me at Antioche, at Ycony, at Listris, what maner persecucyouns Y suffride, and the Lord hath delyuered me of alle.
3:12 And alle men that wolen lyue feithfuli in Crist Jhesu, schulen suffre persecucioun.
3:13 But yuele men and disseyueris schulen encreese in to worse, errynge, and sendinge in to errour.
3:14 But dwelle thou in these thingis that thou hast lerud, and that ben bitakun to thee, witinge of whom thou hast lerud;
3:15 for thou hast knowun hooli lettris fro thi youthe, whiche moun lerne thee to heelthe, bi feith that is in Crist Jhesu.
3:16 For al scripture inspirid of God is profitable to teche, to repreue, to chastice, to lerne in riytwisnes, that the man of God be parfit, lerud to al good werk.
4:1 I witnesse bifore God and Crist Jhesu, that schal deme the quike and the deed, and bi the comyng of hym, and the kyngdom of hym,
4:2 preche the word, be thou bisi couenabli with outen rest, repreue thou, biseche thou, blame thou in al pacience and doctryn.
4:3 For tyme schal be, whanne men schulen not suffre hoolsum teching, but at her desiris thei schulen gadere `togidere to hem silf maistris yitchinge to the eeris.
4:4 And treuli thei schulen turne awei the heryng fro treuthe, but to fablis thei schulen turne.
4:5 But wake thou, in alle thingis traueile thou, do the werk of an euangelist, fulfille thi seruyce, be thou sobre.
4:6 For Y am sacrifisid now, and the tyme of my departyng is nyy.
4:7 Y haue stryuun a good strijf, Y haue endid the cours, Y haue kept the feith.
4:8 In `the tothir tyme a coroun of riytwisnesse is kept to me, which the Lord, a iust domesman, schal yelde to me in that dai; and not oneli to me, but also to these that louen his comyng.
4:9 Hyye thou to come to me soone. For Demas, louynge this world, hath forsakun me, and wente to Tessalonyk,
4:10 Crescens in to Galathi, Tite in to Dalmacie;
4:11 Luk aloone is with me. Take thou Mark, and brynge with thee; for he is profitable to me in to seruyce.
4:12 Forsothe Y sente Titicus to Effesi.
4:13 The cloth which Y lefte at Troade at Carpe, whanne thou comest, bringe with thee, and the bookis, but moost parchemyne.
4:14 Alisaundre, the tresorer, schewide to me myche yuele; `the Lord schal yelde to hym aftir his werkis.
4:15 Whom also thou eschewe; for he ayenstood ful greetli oure wordis.
4:16 In my firste defence no man helpide me, but alle forsoken me; be it not arettid to hem.
4:17 But the Lord helpide me, and coumfortide me, that the preching be fillid bi me, and that alle folkis here, that Y am delyueride fro the mouth of the lioun.
4:18 And the Lord delyueride me fro al yuel werk, and schal make me saaf in to his heuenly kingdom, to whom be glorie in to worldis of worldis.
4:19 Amen. Grete wel Prisca, and Aquila, and the hous of Oneseforus.
4:20 Erastus lefte at Corynthi, and Y lefte Trofymus sijk at Mylete.
4:21 Hiye thou to come bifore wyntir. Eubolus, and Prudent, and Lynus, and Claudia, and alle britheren, greten thee wel.
4:22 Oure Lord Jhesu Crist be with thi spirit. The grace of God be with you. Amen.