Chapter III We seide tofore that the philosofer wol mene, viii
            Poleticorum, that fro fourtene sere children scholde vse traueile ot
            chiualrie and ot armes. And this accordeth with Vigesius, De Re Militari, and
            seith fro the tyme of springynge ot heer in the schaar children scholde vse
            traueylle of cheualrie. And for we louen wel doynge that we
            bygynnen in gouthe, sif the makere ot lawe wol make citeseyns fistynge men
            and able to fiste thei scholde rather bygynne tofore tyme thanne late
            tyme passe and bygynne to late. For as Vigesius seith, bettere it is
            that a child be vsed tofore age of fistynge than that he be sory that tyme
            and age is passed. Also it is a special resoun whi it nedeth that
            children in sowthe vse craft ot bataile, for it is not litel nother list
            craft to haue wisdome to dedes of armes. For 3if an hors man other a foot man
            mot fiste, it semeth as it were happe to haue the victorie gif he hap not
            the craft of fiotynge; for bothe in fistynge on hors and afote nedeth manye
            cautels. For it is folie to lerne not toforehoond but lerne fiste whanne
            he mot nedes fiste whanne his lif is in peril ot deeth. thanne for
            fintynge men scholde haue tyme to lerne al that nedeth to bataille, thei
            scholde be vsed to dedes ot bataille fro tyme ot springyng heere in the
            schaar. Wherfore sif the makers ot lawe, kyng other prince schal do a
            bataille, he schal take with hym fistynge men that ben ivsed and ben stronge
            and orpede. For it is iknowe in what age fistynge men scholde be
            take to dedes of armes, it is to tretynge by what signes scholde be
            knowe able men to fiste. thanne it is to wytynge that bolde men and
            hardye ben bettre to bataille than ferful men. Also stronge men and men
            with harde body, for thei ben more myghty, scholde be chose to bataille.
            Also for we seen that som bestes ben bolde to fiste and sum ben ferful, men
            that ben most ileche to beestes that ben bolde to fiste ben beste
            to bataille. By thre manere signes we knowen bolde men to fiste. First, by
            signes ot boldenesse and hardenesse. the seconde, by signes of]
            myght and strengthe of body. the bridde, by signes ot liknesse to beestes
            that ben bolde to fiste. the signes ot boldenes and ot strengthe ot [bodyt:
            list eine, arerynge of the polle. therfore Vigesius seith that a songelyng
            that scholde the take to dedes ot armes scholde haue a list eyge and bere vp
            the heed. And signes of strengthe ot body and ot lymes ben hard flesch,
            sadde senewes and brawn. For as the philosofer seith, viii Poleticorum,
            that dede ot armes and scharpnes of wit nedeth contrarie manere. For as
            it is iwrete, ii De But it may happe that in eche craft ben sum wel
            fistynge men, bolde and hardy, and somme fereful and cowardes. But as it
            longeth to manere ot craft and as a craft maketh a man able
            other vnable to dedes of armes, we seide that som craftes ben profitable to
            dedes ot armes and somme vnprofitable. Anima, men with nesche flesche ben witty; but the
            contrarie men with hard flesch and sad senewes and brawon ben myghty and
            strong of body and most able to fighte. And signes of liknes to
            beestes that ben bolde to finte ben greete otmeste lemes and brood
            breeste. For we seen that lyons that ben strengeste ot bestes hauen greet
            armes and brood brestes. Panne whanne we seen that a man hath light eyge and
            bereth vp the heed and hath hard flesch with sad senewes and brawon
            with grete armes and brood breeste, we schal argue that he is a
            worryour and able to fiste. thanne suche men scholde be worriours, for
            comynliche thei ben able to dedes ot bataille