
                        It was iseid tofore that in an hous ben diuerse maneres of rewlyng: the
                            rewlyng nupciale by the whiche the housebonde rewleth the wif, the
                            rewlyng paternal by the whiche the fader rewleb the child, and the
                            rewlyng domynatiuum that is lordes rewle by the whiche a lord rewlep his
                            seruantes. Thanne after, we hauen distyngwed bytwene rewlynges
                            coniugale, that is rewlyng of wedloc, and paternale, that is fader
                            rewlyng, for paternale is more ful and hool rewlyng and symple withoute
                            condicioun, and the rewlyng nupciale is parciale. And for the paternale
                            rewlyng is more kyndelich and the nupciale rewlyng is in som wise by
                            eleccioun, also for wif and seruant ben iordeyned to dyuerse workes and
                            dedes, it is to declarynge how the wif and seruant scholde be
                            diuersliche irewled. And that a man scholde not bylede his wif as a
                            seruant we may preue by pre weyes: the firste is itake by kynde ordre,
                            the seconde by perfeccioun of hous, the pridde by that the housebonde
                            and wif ben peres.
                        The firste mene is declared in this wise. For al the hool kynde is imeued
                            and irewled by God and by angelis; and as the philosofre seith in libro
                            De Fortuna, the kynde inclynacioun and excityng that we hauen in the
                            soule we hauen of God as of hym that meuep | al the hole kynde. Thanne
                            as in a crafty work that is imaad and iwro3t by a wis crafty worchere is
                            not ifounde to moche ne to lyte, so kynde, but it be ylette, worchep not
                            to moche noper dop superfluyte noper faillep in nedful thinges and
                            necessarie. For kynde is imeued and irewled by the most wis crafty
                            worchere that is God. Thanne al pyng that kynde makep and ordeyneth moot
                            be moost ordenate, for he rewleth kynde of the whiche al ordre
                            comep.
                        Thanne for a thing is best iordeyned and most ordynate whan oon is
                            iordeyned to oon office, for the wif is kyndeliche iordeyned for
                            gendryng and getyng of children, thanne he schal not be iordeyned to
                            seruyng. Perfore it is iseide, primo Poleticorum, that wif and seruant
                            ben kyndelich distingwed and dyuerse; for as he seith there, kynde dop
                            no thyng noper makep as smepis maade a swerd Delficus for suche men. For
                            among Delphes were swerdes imaad for poore men so that oon swerd seruede
                            to many office, as pore men that my3te not haue many instru20 mentes
                            lette make oon instrument that my3te serue in many offis. But kynde dop
                            not soo; but for kynde thinges scholde be the bettre, alwey on thing is
                            iordeyned to oon offis. Perfore the philosofre seith that eche
                            instrument dop best his work 3 if it serueth not to many workes and
                            dyuerse but onlich to oon. Wherfore for kynde ordeyneth the wif to
                            conseyuyng and to beryng of children, it were vnsemelich that sche were
                            iordeyned to seruynge. Thanne it were not kynde ordre 3 if the housebond
                            rewled the wif by the same manere rewlyng | by the whiche a col. 2 lord
                            rewleth his seruantes.
                        But pei3 it be in this wise by kynde ordre, 3 it among som men and
                            nacions, among barbares and stronge men, the wif is seruant, as the
                            philosofer seith, i Poleticorum, and seith that among barbaros and
                            stronge men, wif and seruant hauen the same ordre for bei vsed here
                            wifes as seruantes. But that was, as it is iseid there, for among suche
                            barbares rr is no kyndelich prince; but swiche barbares TT ben kyndelich
                            straunge and seruant, for he is barbarus that is strange to a man TT and
                            ‡‡ is not vnderstonde of hym, for a man is barbarus to anoper for the
                            other vnderstondep hym not. And so a Duchesch man is barbarus to an
                            Italian and a Italian is barbarus to an Englische man. And he is
                            sympathiche barbarus withoute condicioun that is strange to hymself and
                            woot not what he hymself meneth; but that may not be but hym lacke
                            vnderstondyng and vse of reson. And for he that lackep vse of resoun is
                            kyndelich a seruant for he can not rewle hymself, it is spedful to hym
                            to be rewled of som other. He that is barbarus by kynde is seruant be
                            kynde. Wherfore 3 if among the barbarus wif and seruant haue the
                            same
                        ordre, that is for defaute of reson; for they kunne not distyngwe bytwene
                            the manere of rewelyng of wif and of seruant.
                        Wherfore 3if it is semelich that alle citeseyns be wise and redy and
                            knowe the kynde manere and ordre, it is vnsemelich to hem to vse here
                            wyfes as seruantes. Bot that is more vnsemelich for kynges and princes,
                            for it is more vnsemelich that bei ben barbarus and lacke wit and
                            resoun. Thanne by kynde ordre it is declared that rewlyng coniugale and
                            rewlyng seruyle ben diuerse and that wifes scholde not be ivsed as
                            seruantes; by rewlyng coniugale the housebonde rewlep the wif and | f.
                            78f by rewlyng seruyle the lord rewleth his seruantes.
                        The seconde wey to preue the same is itake by perfeccioun of hous. For an
                            hous semeth vnparfit wip scarsete of thinges and not suffisaunt to
                            hitself in leuynge 3if wif and seruant hauen the same ordre. Perfore it
                            is iseid, vi Poleticorum, that pore men, for pei hauen not many
                            seruantes noper plente of thinges that nedep to the perfeccioun of an
                            hous, bei vsen here wifes and children as it were seruantes.
                        The pridde mene is itake by that the housebonde and wif ben peres. For
                            bei the housebonde be aboue the wif, he can more resoun; zit he scholde
                            not be so moche aboue here that he scholde vse here as a seruant but as
                            a felawe. For the housebonde is not so moche aboue the wif as the lord
                            is aboue the seruant, but the housebonde and wif ben acounted peres in
                            som wise.
                    