 Chapter V For thinges f ben irekened that werriours scholde
            haue, it is to tretynge whiche ben best - por-t- men, gentil men and
            noble men, other vppelondische men. And 3if thynges that ben
            iseid ben iknowe, it semeth that vppelondische men ben best. And it semeth
            that Vigesius is of this opynyoun, for he seith in this wise: “I neuere
            trowe that ther myste be a doute imeued but that vppelondische men ben most
            able to dedes of armes." And herto helpeth thinges that we seide
              tofore. For it is iseide that figtynge men schulde susteyne
            greete and heuye wistes, and continual trauele of lymes, scarsete ot
            mete and ot drynke, desese ot liggynge and ot stondyng, nother drede
            deth, nother agrise of schedyng ot blood, and othere suche that we speke
            ot in the nexte chapitre. And soth it is that vppelondische men most
            happen to the forseide thinges, for vppelondische men ben ivsed to
            heuy burthons. therfore heuy armure schal not greeue hem that ben
            ivsed in tyme of pees to more heuy burthouns. Also rennyng and meuynge
            ot armes and of othere lemes ! greueth hem not, for thei ben
            continualliche ivsed to suche meuynge and grettere traueille. Also
            scarsete ot mete and of drynke greueth hem not, for thei holden hem apaied to
            drynke water and to eete greet breed. Also vppelondische men ben
            not igreued with desese ot leggyng and stondyng, for thei dreden not
            hete ot the sonne nother recchen ot schadewe nother knowen solace ot
            bathes; but liggyng on the sadde grounde he slepeth more sweteliche than
            gentil] men that resten in beddes. Also it is semelich that thei drede
            not moche deth; for the more delicatliche a man lyueth and the more
            solace he hath in his lif, the more he dredeth deth. And so it semeth that thei
            ben not agrise, that is agast, ot schedyng of blood. For among men it semeth
            that vppelondische men ben most cruel, thanne to hem that taketh heede
            therto it semeth that vppelondesche men ben best werryours. And othere ther ben be the whiche it semeth ipreued
            that port men, gentil men, and noble men ben best figters. For among
            othere that maken men goode finters is desire to haue worschip ot
            fiztynge and be aschamed to flee cowardliche. And as the philosofer
            seith, iii Ethicorum, that made Ector boold and hardy, for Ector seide, “if
            eche flee out of the bataille, thanne Polidamas wol reproue me." Also
            in this wise Diomedus was imaad thold and hardy, for he seide, “if
            I turne the bac in bataille, thanne Ector wol do despice me among the
            Troians and wol saye to me, Diomedes is ouercome." Wherfore by cause
            that loue of worschep and schame of foule doynge longeth more to
            gentil men than to cherles, gentil men semeth the betere fistynge men
            for hem schameth to flee. Also scleythe and wisdom helpeth moche in bataille,
            for som tyme sleyghthe and wyles helpen more to gete the victorie
            than doth strengthe of men. Pan for comynliche gentil men ben wisere and
            more sleygh than cherles, it folweth that thei ben the bettre fiztynge
            men. And thes tweyne semen most helplich to gete the victorie: schame of
            flight] and konnyng ot fistynge.thanne for to knowe the sooth ot the doom that is
            iaxed, it nedeth to knowe that for diuerse manere fistynge diuerse
            fighttyng men scholde be chose. For fighttynge may be an hors other an foot;
            and in figtynge afoot cherles ben bettre than noble men, for vse ot beryng
            ot heuy wiztes helpelth] most to dure in strong traueile. And in
            fistynge an hors, gentil men and noble men ben best, for strengthe ot hors
            helpeth in defaute that gentil men hauen. Strengthe of hors helpeth for
            ot hemself thei mowe not with so greet traueille as cherles mowe. But in
            suche fintynge cunnynge ot fistynge helpeth moche with schame ot
              flint. Nathalees it is to wetynge that for to make gentil
            men and noble orpede fisters in either manere fistynge, they
            scholde be vsed to bsere heuy armure and to suffre trauele and meuynge of
            membris of the body, ot armes and othere membris as it nedeth for dedes ot
            armes,