 Chapter II As it longeth to this doynge tweyne semen nedful to
            dedes ot batailles: strengthe for to fiste, and wisdom to rewle in
            batailles. Wherfore 3if we wolle knowe in what contreyes ben best fistyng men,
            it nedeth to knowe the forseyde tweyne.And in contreys that ben to nygh the sonne scholde
            not fightynge men be chose, for in hem faillen myght and boldenesse in
            bataille, as the phi¬ losofer seith, vii Poleticorum. And Vigesius, primo
            libro De Re Militari, telleth the cause and seith that naciouns that ben ny
            the sonne ben dryed with greet heet ot the sonne, and ben sleiz, but thei
            hauen thut litel [bllood and hauen therfore nother stedefastnesse
            nother trist in fistynge for kyndelich thei dreden wondes. And for kyndeliche
            thei hauen litel bllood, kyndelich thei dreden lost of [bllood.
            therfore thei ben not prest and redy to bataille nother to strokes. Also in contrees that beth to fer north and to fer
            fro the sonne scholde not fistynge men be chose. For thei thei haue moche
            blood so that thei dreden not woundes, 3ut for moche blood thei ben to
            hasty and fool hardy, as it were wood and vnwise, and ben therfore
            not al profitable to dedes of batailles. For in fistynge, counsaile and
            wisdom is ful profitable. For we knowen by experience and the philosofer seip
              pleynliche. vii Poleticorum, that men that ben to ny; the sonne
            ben sclye and lacken boldenesse, and thei that ben fer fro the sonne
            passen in boldenesse and lakken wisdom. thanne 3if bothe wisdome and
            boldenesse ben nedful in batailles, ot nothere contree scholde fistynge men
            be chose, but of mene contreye that is not to fer fro the sonne
            nother to nygh therto so that thei ben bothe wyse and bolde. But it is to
            wetynge that suche lore schulde be take as it fareth comynliche, for in eche
            contree ben som men wise and bolde. Nathalees comynliche they; that
            ben nygh the sonne lacketh boldenesse and thei that ben fer therfro
            lacketh wisdom. Also it is to wetyng that thei bothe booldenesse and
            wisdome ben nedful in bataille, 3ut boldenesse is the more
            profitable. therfore gif men that bien ny the sonne and men that ben fer therfro
            ben not profitable to dedes ot bataille, but men ot mene contrees scholde
            be chose, nathales among men of mene contrees men that ben fer fro the
            sonne scholde be rather ichose to bataille thanne men that ben ny to
            the sonne for to haue the more boldenesse. For it is iknowe in what contreys ben best fistyng
            men, thynges that nedeth in fistyng men schal be rekened that we
            may knowe what manere men scholde be chose to bataille and ot what
            craftes. thanne it is to wetynge that for fittyng men scholde haue limes
            able and ivsed to smytyng and scholde not drede schedyng ot blood, but
            thei scholde be bolde and hardy for to rese and fiste and myghty and
            strong for to suffri traueille, we may seye that smethes and carpunters
            ben good to deedes ot bataille, for by craft here armes ben able and
            ivsed to smytynge. Also bouchers ben able therto, for thei dreden not
            schedyng of blood for thei ben ivsed to slaught ot beestes and to schedyng ot
              blood. Also hunters ot boores scholde be take to suche
            dedes, for withoute greet hardinesse no man reseth and assailleth boores.
            thanne suche men ben strong and orpede to fiste. And on cas it is no
            lasse perel to finte with a boor thanne with an enemy, therfore sif oon
            dredeth not the perels of a boor, it is a tokene that thei dreden not
            batailles ot enemyes. Also hunters ot hertes scholde not be a counted in dedes
            of batailles, for suche hunters vsen to greet trauaille. For thinges
            that we hauen iseid, ot thes craftes fistynge men scholde be chose. oif me taken heede ot here owne craft, barbours and
            sowters and taillours and othere sewers ben vnprofitable to
            finte. For they scholde neuere wel braundische and schake a maas nother a
            swerd that scholde haue a light hond and is not ivsed to handely but a
            rasour other a nedle; for what is the proporcioun ot an nedele to a spere
            other ot a rasour to a maas? Also apotecaries, spicers, fyschers and
            foulers scholde not be chose to suche dedes, for here craft accordeth not to
            dedes of armes.