 Chapter ] After that by help ot God we hauen imaad ende ot the
            firste partie of this thridde book and rehersed certeyn preambules and
            nedful menes to the purpos and rehersed diuerse opynyons ot the
            philosofer that ordeynede policies and tauste art ot rewelyng ot
            citee and ot regne now it is to tretyng ot the othere twey parties ot
            rewelyng ot cite and of regne in tyme ot pees and ot suche rewelyng in tyme
            ot werre. thanne it is to wetynge that as in a tyme ot werre a cite
            scholde be defended by armere, so in tyme ot pees thei scholde be reweled by
            rintful lawes and vsages that ben apreued and hauen strengthe ot lawe.
            thanne it semeth that armere in tyme ot werre is ilikned to lawes in
            tyme ot pees. For it is iknowe that in tyme ot [pees] cite and
            regne scholde be reweled by rightful lawes and vsages apreued, it may
            be sone iknowe how many thinges moste be iknowe in suche rewelyng.
            [And it semeth, iii Poleticorum, the philosopher toucheth foure that
            moste be knowe in rewelyng] ot cite; and thes ben the prince, the
            counsaile, the gelde halle, and the puple. And by selue lawes by the whiche a
            citee] scholde be reweled in tyme ot pees we may preue by twey weyes
            that thes foure moste be knowe in rewelyng ot citee in tyme ot pees.
            the first wey is itake by thinges that nedeth to lawe; the seconde, by
            the ende wherfore the lawe is imaad. the firste wey is declared in this wise. For as it
            longeth to this doynge, for to haue rintful rewelynge by lawe nedeth foure.
            First, that the lawes be wel imaad by wit and wisdome. the seconde, that
            thei be wel ikepte by cyuel myght and powere. the thridde, that dedes of
            citeseyns be ristfulliche ydemed by lawes ymaad and ikepte. the
            ferthe and the laste, that ordenaunce that is conteyned in lawes ben wel
            ikepte for pesible staat ot the puple. And good kepynge of lawes longeth
            to the prince; therfore, v Ethicorum, the philosofer seith that the
            prince scholde be kepere of rist. that is to menynge ot rightful lawes
            and statutes, for laweful statutes mowe be cleped certein lawes. And
            good makynge ot lawes by witte and wisdome longeth to the
            counsaille; for princes scholde haue so wise consaillours that thei myghte
            fynde and make ordenance that the puple scholde theweliche kepe. And
            good demyng by lawes that ben imaad by consaillours and ikepte by
            the prince it longeth to the geld halle and to the iuges, and the
            puple schal deme dedes ot the citeseyns by suche lawes. And alle
            citeseins and alle the puple scholde kepe and holde the lawes. Wherfore 3if
            thynges ben iknowe that nedeth to that a citee is wel irewled in
            tyme ot pees in suche rewelynge, it nedeth to make mencioun ot the forsaide
              foure. the seconde wey to] preue the same is itake by the
            ende wherfore lawes ben imaad; for his entent that maken lawes
            scholde be for we schulde haue thyng that is good and profitable and
            voide noy and greef, and do rist and voide vnrist, and gete thyng that is
            to preysynge and leue thyng that is to blamyng. Of good doynge and of
            greuous doyng is counsaille; of rist and vnrist is the geld halle and
            doom; but of thyng that is to blamynge and preysynge is commaundyng and
            forbedyng that may longe to al the puple. For namelich by lawes the
            puple scholde be brought in to do wel, for in lawes what is to
            preysynge is commaunded and what is to blamynge is forbode. thanne he that wolde termyne how a citee scholde be
            rewled in tyme of pees mot knowe not onliche what manere man scholde
            be prince that scholde geue and kepe lawes, but also what
            manere men scholde be counsaillours that schulde knowe what is
            profitable and what is greuous, and what maner men schulde be iugis ot lond
            that schuld deme what is right and what is wrong, and what maner
            men the pupil schulde be. the puple schulde be demed to do faire
            doynge that is to preysynge and to leue foule doyng that is to blamyng.
            than of al that forsaide foure ot principate, ot conseile, ot geld
            hal, and of the puple, as it longeth to a philosofer, we schal schortlich speke
            in this ii partie ot this iii book; but first we schal speke ot suche
            principate