 Chapter XIVFor it is not inow to wite and to knowe whaat manere
            thyng is wedloc and how a man scholde haue hymself in wyuynge but he
            knowe also how he schulde bere hymself to his wif he is iwedded,
            therfore to the forseide chapitres resonabeliche this processe is
            annexed that we may knowe how rewlyng ot wedloc by the whiche wyues ben
            irewled is distyngwed fro othere manere rewlyng. And by twey
            weyes we may declare that wifes and children ben irewled by diuers
            manere ofreulyng the firste wey is itake by the manere ot reulynge,
            and the seconde, by worchyng and doyng the firste is declared in this wise. For philosofres
            menen that the manere reulyng of the world is ikept and isaued in oon man,
            therfore among hem man is icleped the lasse world. For as al the
            worlde is rewled by oon prince and by oon God that is vnderstondyng,
            intellecte seuered and pured and not bodiliche, so fal! that! is in a
            man, sif he scholde be rewled thewliche, lis rewled] by intellecte
            (vnderstondyng) and resoun; so that the manere ot rewelyng of the world is ikepte
            and isaued in eche man, so that Plato sauede al the ordere ot heuenes in
            eche resonable soule. banne 3if the rewelyng of the world is likned
            to the rewelyng that scholde be in o [man, and a cyte is a partie ot the
            worlde, thanne the rewelyng ot an hool cytee scholde be more ikepte and
            isaued in oon hous. For sif an hous is more than oon synguler man
            and a cyte lasse than the world, 3if the liknesse ot the hool world is
            ikepte and isaued in oon man, moche more the liknesse ot the rewlyng ot a
            cyte is ikept and isaued in oon hous. therfore, primo Poleticorum, the
            philosofer likneth the rewlyng ot oon hous to the reulyng ot a cyte. And
            as it longeth to this doynge, a cyte may be reuled by double manere
            rewlyng: by politik rewlyng and by real rewlyng. And he is lord by real lordschipe that is lord and
            rewleth by avisement and by lawes that he maketh and geueth and not
            by lawes that citeseyns maketh. And whan a prince in a cyte is
            prince and lord and maketh lawys and rewleth therby that rewlyng hath the
            name ot prince other kyng and is icleped real rewlyng. But whan nother prince ne kyng maketh the lawe but
            the citeseyns, thanne rewlyng by that lawe hath not the name ot kyng
            nother ot prince nother is icleped real rewlyng but it hath the name
            ot policye, the comynte and of citeseyns, and is icleped politik rewelyng
            other cyuyle rewelyng. And [in] Poleticlis], to thes twey manere ot rewlyng
            in a cyte the philosofer likneth twey manere reulynges ot on hous by
            the whiche the fader] rewleth the child and the housebonde the wif.
            For the rewlyng paternale by the whiche the fader reuleth the child
            is ilikned to real rewelyng, and the rewelyng coniugale by the whiche
            the housebonde scholde rewle the wif as it is ilikned to politisk]
            rewelyng. Folr] the housebond schulde be aboue the wif and rewle here by
            politik rewelyng, for he schuld rewle here certeyn as by lawe ot wedlok and
              matrimoyne and by condiciouns and couenantes. But the fader
            schoulde rewle the child by auysement and as hym liketh and by real
            rewlyng, for betweyne the fader and the childe is no couenant imaad
            how he scholde be rewled. But the fader gouerneth and rewleth his
            child as hym liketh and as hym semeth that it is best and most spedfol
            for the child as a kyng scholde rewle his men frelich as hym semeth it is
            best and most spedful for the men. Wherfore suche rewlyng is icleped real
            rewlyng. But alwey bytwene housebonde and wif is som forward and
            couenant and som wordes ispoke how the housebond scholde bere hym to
            his wif. And therfore suche rewlyng is icleped politik rewelyng,
            for it is ilikned to thatrewlyng by the whiche citeseyns clepen here lord and
            schewen to hym charters and dedes and couenantes that he scholde
            holde in his rewlyng. thanne by the manere ot rewlyng it is declared how
            the oon is politik and the other real and how the rewlyng paternale,
            faderlich, by the whiche the fader rewleth the child and the rewlyng
            coniugale by the which the housebond reuleth the wif ben diuerce. (For
            we seen that real rewelyng is! (ful and hole and kynde rewelyng, and
            politik rewelyng is! parcial rewelyng and by eleccioun. For he that
            reweleth realliche hap ful and hole [rewelyng] and fre, and he that rewleth
            pollitiklich hath not ful and hool rewelyng nother symple withoute
            condicioun but bi certeyn condiciouns and couenantes. Also thei eche
            ristful rewlyng be kynde rewlyng, ghut politic rewlyng be it neuere so
            riztfol it is not so kynde rewelyng as ryal reulyng, for that rewlyng
            cometh in som wise by eleccioun for in suche reulynge cyteseyns chesen hem
            a lord. Herby the dyuersite is iknowe betweyne rewlyng
            paternale by the whiche the fader rewleth the child and the rewlyng
            nupciale by the whiche the housebonde rewleth the wif, for the fader
            hath more maystrie and more hool and ful rewlyng ot the child thanne the
            housebonde ot the wif. Also the fadres lordschipe of the child is more
            kynde lordschipe thanne the housebondes lordschipe ouer the wif, for
            in som wise the wif is acounted pere to the housebonde and cheseth here
            an housebonde. And children ben not icounted peres to the fader
            nother cheseth hem a fader but thei ben kyndeliche igendred and cometh ot
            the fader. thanne the lordschipe paternale that the fader hath ot oon
            child is more kyndelich than the lordschip coniugale that the housebond
            hath ot the wif. For theis a man be kyndelich desposed to wedloc, sif
            that he hath this womman or thulke to wyf is at his owne wille and free
            eleccioun. [So as a man is kyndelich ydowede to spekyng, theigh he
            speke this proper langage other that, it is at his owne wille and free
            eleccioun.] thanne the rewelyng coniugale is not so kyndelich as the rewlyng
            paternale, for in no wise children chesen hem a fader. It is iknowe how rewelyng coniugale and the rewelyng
            paternale ben diuerse by the manere ot rewlyng, for the oon is more
            symple and kyndelich and the other is more parciale and by
            eleccioun; it may be sone iknowe how this twey manere ot rewlyng ben
            diuerse by workes and dedes. For the fader scholde so rewle the
            children that he scholde ordeyne hem to othere workes and dedes than his wif,
            for children scholde lerne workys and dedes ot cheualrye] and ot
            cyuel and dure suche workes and dedes whan they ben of age and wyues
            scholde not lerne suche workes and dedes for he schulde not vse
            suche workes and dedes. thanne it is iknowe that al citeseins scholde reule
            here wifes and children by dyuerse manere rewlyng but that is most
            semelich for kynges and princes for thei scholde keepe and holde kynde
            resoun