 Chapter II For it is schewed that moral vertues ben nought in
            naturel potencial vertues ot felyng, now it is to schewyng nou vertues
            bien distyngwed and hon thei bien in the intellectual inwit and in
            the appetit. thanne il is to distynguyng of vertues and of suche potencial
            vertues. For som vertues ben intellectual, and som moral, and somme
            mene bytwene intellectual and moral. the intellectual vertues bien in the invit that hatte
            intellectus speculatiuus, that is the schewing ot the inwit, and soche
            vertues bien speculatif sciens, as natural philosophi, gemetrie, and
            methaphisik, and other suche. And pure moral vertues bien in the appetite
            sensitif other intetlectif. And soche vertues bien iusticia, temporancia,
            fortitudo, mansuetudo and other soche, ot the nhiche ue schal trete
            syngulerlich. the mene vertues bytwene intellectual and moral beth in
            the inwyt, that hatte intellectus practicus, as prudencia and othere
            vertues pat longeth therto. the comentor super libris Ethicorum seith that
            prudencia is acounted a mene vertue bytwene moral vertues and intellectual
            vertues and may natheles De accounted with [mor]al vertues. But
            prudencia is not but in goode men as morel vertues beth not bote in gode men.
            Schrewed men, theigh thei mowe be kunnynge, falce and gylefole,
            thei more not be prudentes, as it schal be declared in the place
            therof. therfore, [vi] Ethicorum, it is iseid that it is inpossible te be
            prudens and not good thanne we leueth the vertues intellectual and sciens
            speculatif and schal trete ot prudencia and ot moral vertues. For as
            we hauen ofte seyd, we taken this werk not for to be kunnynge] bote
            for to be good, for goodnesse may not be in vs withoute prudencia and
            moral vertues. thes vertues may be in the inwit, that hatte
            intellectus, that is to say vnderstondyng, and in the appetite also. And it is seid
            that a vertue is som what after resoun. thanne the vertue moot be in the
            resonable vertue and potencial myght. And the philosofer setteth double
            resonable, oon by his owne essencia, and an other by that he is partener ot
            resoun. the vnderstondyng and the inwit that hatte intellectus is
            resonable by his owne essencia and by itself. And the appetit is resonable
            by that he is partiner ot resoun. For theigh the appetit is not intellectus
            and the silf resoun, 3it he is aconted partiner ot resoun, for he may be obedient
            to resoun. the natural potencial vertues and the fif wittes ot
            felyng ben not resonable of hemself, nor thei bien not the silue resoun resoun
            -and- [thei bien not parteners ot resoun nor sogette to resoun] in so
            moche as thei bien potencial vertues. thanne in the fif wittes and in
            the natural potencial vertues bien not moral vertues, as it is iseide
            tofore honde; but thei bien oonlich in the inwit and vnderstondyng, that hatte
            intellectus, and in the appetite. And in vs is double knowyng, intellectif and
            sensitif. For as kynde appetite folweth kyndelich the forme that a hath by
            kynde, so the appetit ot knowyng folweth the forme that apprehendeth and
            conceyueth by knowyng. For as heuy thinges, for thei hauen the
            fourme of heuynesse, thei hauen also a certeyne kynde inclynacioun and
            kynde appetit to desire to be bynethe and lowe, so thei that hauen
            knowyng, in that [theil hauen in hemself the fourme that is conceyued, thei
            hauen also som inclinacioun and some appetit as that fourme
              moueth.therfore as we hauen double knowyng,] sencitif and
            intellectif, so we hauen doble appetit; sencitif that folweth the fourme
            that is conceyued by the wit of felyng, and intellectif that is the forme
            that is conceyued by the vnderstondyng, that hatte intellectus. And the
            appetit sencitif is double. For bestes bien aboue soules thynges and kynde geueth
              double potencial vertue to elementis and to soules thynges,
            oon by the whiche thei desiren here owne reste and another by the
            whiche thei withstonden thynges that letteth and bien contrary, moche more
            kynde igeueth to bestes double potencial vertue, for thei bien more
            parfit thanne soules thynges. We seeth that fuyre is hoot and light by
            kynde, and by liztnesse desireth his owne place and quyete acordyng therto,
            and worcheth by hete and withstondeth thynges that bien contrarie
            therto. thanne for fuyre schulde not be ilet by contrarie thyngys to reste by
            liztnesse in his owne place, kynde Seueth therto potencial vertue to hete
            that it may therby worche and withstonde thinges that ben contrarie and
            corumpeth fyre, than 3if kynde geueth to fyre and to soules thynges
            double potencial vertue, oon by the whiche he geteth here owne quiete
            and reste, and another by the whiche he worcheth and withstondeth
            lettes and contrarie thynges, moche more kynde igeueth to bestes suche
            potencial vertues. thanne kynde geueth to hem double appetit, sencitif
            appetite ot felyng, oon by the whiche a purseweth and cometh to here owne
            quiete and likynge, and this potencial vertue concupiscibilis he
            higte, that is coueitisnesse; and another by the whiche he withstondeth
            and resfeth contrarie and lettes, and that hatte irascibilis, as it were
            potencial wreth. So that the concupiscible is as it were in stede ot lightnesse
            and heuynesse in list thynges and heuy. the irascibilis is as it were in
            stede ot cold and ot hete in colde] thynges and hote. For as heuye thynges by
            heuynesse forsaketh the ouer place as not accordynge and cometh to the
            nether place as conuenient and accordyng, and withstondeth by cold
            thynges that bien contrarie and letteth and saueth hemself that they
            bien not corrupt in here kynde, nother ilet ot here owne place and quiete; so
            by the concupiscibilis, bestes voyden and forsaken yuel thynges and
            displesynge, and folweth and taketh goode thynges and likynge. And by
            irascibilis a reseth and putteth ot and wibstandeth the contrarie that
            myght hem lette ot suche likynge other ot pllesanlce. By the concupiscibilis
            he gooth and cometh and taketh mete as thyng that is conuenient and
            accordyng and likynge. And by the irascibilis a reseth and withstondeth
            other that letteth hem ot here mete. therfore it is wel seid that the concupiscibilis
            taketh hede to good and to iuel [for thei bien soche, and the irascibilis
            taketh hede to good and to iuell in so moche as thei bien hard to voide othere
            to come to. For good is desired for it is good, and yuel is schoned and
            forsake -for it is euylthe concupiscibilis is inclined and desireth reste
            and thyng that is good and likynge, and schoneth and forsaketh euel thynges
            and vnlikyng, and hath for obiecte sensible goode and euel for thei
            bien soche (that is to menyng al that is desired or schoned and forsake is
            good other euel sensible in that that thei bien sensible). By the
            irascible we reseth and withstondeth in that wyse thynges that greueth vs and
            letteth. And the irascibiles, that is wretheful doyng, longeth to good and
            yuel, not onlich for they bien suche, bote for thei bien gete or kept
            other withstonde with [hlafrd] diffecultee. For hard difficultee letteth vs
            principalliche to gete good and voyde yuel and harme. thanne kynde rulede
            vnparfitliche sif he gaf to bestes the concupiscibel to desire good and
            to schone and forsake yuel, but 3if he jaf to hem also the irascibel
            by the whiche a reseth and defendeth and withstondeth greues and lettes that
            letteth hem ot deconcupiscible in manere that is accordyng to hem, the
            irascibel is igeue lectacion and likyng. thanne for bestes scholde haue
            ful lykynge by the to hem by the whiche a reseth and withstondeth
            thynges that greueth and letteth hem ot delectacioun and likyng. thanne the
            appetite sencitif of felyng is double, irascible and concupiscible. And the appetit intellectif that is icleped voluntas,
            the wille, abideth and is on and nought deuyded. For the inwit that
            hatte intellectus conceiueth his obiecte more generallich than the wit of
            felyng that hinte sensus. the appetit intellectif that folweth the inwit that
            histe intellectus is more generalliche inclined to goode thynges than is the
            appetite that folweth the wit ot felyng. For the more generallich a thing is
            take and conceyued, to mo thynges the same thyng stryccheth. theis the
            appetit sencitif by the whiche we beth inclyned and desireth sencible thynges
            that bien likyng be other than the appetit sencitif by the whiche we
            reseth and withstondeth greues and lettes, natheles the appetite intellectif
            is al oon and streccheth to al good that is intelligible and likynge. thanne
            al by oon appetite intellectif we desiren intelligible thynges and likynge
            and auentreth on thynges ot difficultee, and that appetite is not
            diuers as the appetite sencitif is diuers, by the whiche we desireth
            sencible thynges and likynge and wibstondeth greues and lettes. And so 3if eueriche vertue moral is in the inwit that
            hatte intellectus, other in the appetite, and som appetite is
            intellectif, other the wille, and som is sencitif, and this is double, irascible and
            concupiscible, thanne eueriche vertue moral mot bee] in the inwit that is
            intellectus, other in the wil, other in the irascible, other in the
            concupiscible. ! thanne for to speke largeliche of moral vertue, as redinesse, hatte
            prudencia, is acounted vertue moral, we may saye that by these foure
            potencial vertues ot the soule in the whiche beth moral vertues, foure vertues
            bien itake that bien icleped cardinal vertues: that bien prudencia,
            iusticia, fortitudo and temporancia-redinesse, ristwisnesse, stalwordnesse and
            temporance. For prudencia is in the intellecte, iusticia in the
            wille, fortitudo in the irascible and temporancia in the concupiscible.